# 环境



## Mac系统 .zprofile、.zshrc 和 .bash_profile 区别及作用 



### .zprofile

- **作用**：
  - `.zprofile` 主要用于 Zsh shell 的全局配置。
  - 它在每次用户登录时都会被读取。
  - 通常用于设置环境变量、路径和其他全局配置。
  - 适用于所有 Zsh shell 的启动过程。



### .zshrc



#### **作用**：

- `.zprofile` 主要用于 Zsh shell 的全局配置。
- 它在每次打开新的终端窗口或标签页时都会被读取。
- 通常用于设置个性化配置，如别名、函数、主题等。





### .bash_profile

- **作用**：
  - `.bash_profile` 是 Bash shell 的用户级配置文件。
  - 它在每次用户登录时都会被读取。
  - 通常用于设置环境变量、路径和其他全局配置。
  - 适用于所有 Bash shell 的启动过程。



### .bashrc

- `.bashrc` 是 Bash shell 的用户级配置文件。
- 它在每次打开新的终端窗口或标签页时都会被读取。
- 通常用于设置个性化配置，如别名、函数等。





### 为什么有时候编辑 `.zshrc` 有时候编辑 `.bashrc`

- **Zsh 成为默认 shell**：
  - 自 **macOS Catalina (10.15) 以来，Zsh 已成为 macOS 的默认 shell。**
  - 因此，大多数用户会在 `.zshrc` 文件中进行配置，以确保每次打开终端时都能应用个性化设置。
- **Bash 仍然被使用**：
  - 有些用户可能仍然使用 Bash，特别是在某些特定环境中（如脚本编写）。
  - 在这种情况下，他们会在 `.bashrc` 文件中进行配置。



## 实战



### Mac 电脑 - 解决 command not found：mvn 



#### 背景

mac 电脑默认已经装了 jdk1.8，但是命令行执行 mvn 会报 command not found

 

#### 解决方案

默认安装的 jdk 是没有配置环境变量的，需要配置一下

 

##### 修改 ~/.bash_profile

在最后加上

```
export JAVA_HOME=/Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_151.jdk/Contents/Home
export PATH=$PATH:$JAVA_HOME/bin
export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar
```

 

##### source 一下

```
source ~/.bash_profile
```

 

最后重新打开命令行工具，就能找到 mvn 了

```
> mvn -v
Apache Maven 3.8.1 (05c21c65bdfed0f71a2f2ada8b84da59348c4c5d)
Maven home: /Users/polo/Downloads/apache-maven-3.8.1
Java version: 1.8.0_151, vendor: Oracle Corporation, runtime: /Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_151.jdk/Contents/Home/jre
Default locale: zh_CN, platform encoding: UTF-8
OS name: "mac os x", version: "10.16", arch: "x86_64", family: "mac"
```

 



#### 如果是用 zsh，最好把下面的步骤也配置好了



##### 可能会遇到的问题

- 如果已经配置了 jdk，但是每次在终端执行 mvn 命令的时候，都必须要先执行下 source ~/.bash_profile 才能找到 mvn 命令
- 这是因为当 Mac 上安装了 zsh 后，.bash_profile 文件的配置无法生效

 

##### 修改 ~/.zshrc

在最后加上

```
source ~/.bash_profile
```

 

##### source 一下

```
source ~/.zshrc
```

这样，当 zsh 启动的时候，会读取 .bash_profile 文件的内容并使之生效